---
title: '리액트로만드는 개인 기술 블로그 제작기 0'
date: '2024-02-01'
slug: '리액트로만드는-개인-기술-블로그-제작기-0'
tags: 'React'
description: '개인 기술 블로그 만들던 내 생각들 - 구축'
---

### 개인 블로그 만들기

티스토리나,벨로그라는 메이저 블로그는 있지만. 나에게 맞는 개성을 보여주기엔 부족하다라는 생각이 들어 "일단 만들어보자!" 라는 생각으로 개발을 시작헀다.

기본적으로 내가 만드려는 블로그란,

1. 마크다운 기반의 블로그
2. 포트폴리오 리스트를 보여줄 수 있는 겸용 블로그
3. 내가 UXUI 에 관여할 수 있는 디자인
4. 구글에 검색 시 나와야함
5. 가볍고 반응형 대응

이 다섯가지를 생각하며 블로그를 만들어봤다.

우선, 블로그를 만드려면 어떤게 필요할까 찾아보았다.

### Gatsby ?

> React 기반 "정적" 사이트 프레임워크

블로그 제작시 유용한 **Gatsby.js** 가 있다.  
알고있는 유연한 동적 웹 페이지를 만들 수 있는 바닐라 리액트가 아닌, 정적 웹 페이지를 기반으로 만들 수 있는 리액트 기반의 프레임워크다.
블로그 특성상 요청도 있지않고, 동적 UI 도 적을것이니 완전히 적합한 프레임워크다.

### 그치만?

Gatsby 를 따로 배우기까지는 또 너무 길거 같기도하고, React를 최대한 활용하자는 마인드였기 때문에 일단 시작은 React로 시작하기로 했다.  
**Gatsby 는 반려**

### CRA

시작은 CRA로 시작했다.
그런데 작업을 해보니 npm build npm run start 며 너무 느려 조금 찾아보니 CRA는 개발 중지되었고 더 차세대 기능이 **Vite** 가 있었다. 일단 시작환경은 CRA로 구축했기 때문에 제작은 일단 시작하지만 리팩토링 및 고도화 작업에서 Vite 로 변경할 계획이다.

### 폴더구조

평소 VAC 패턴을 좋아한다. 간단하게 화면 컴포넌트와 로직 컴포넌트를 완벽하게 분리해서 작업하는 방식을 선호했다.
블로그 개발이라 패턴을 굳이 생각안해도 되겠지만, 이번엔 최대한 협업(가상)의 느낌을 내기위해
**Atomic Pattern** 을 사용하기로 했다. 아토믹 패턴으로 작업시에 받았던 피드백인 _기반 작업의 고려대상이 너무많아 작업속도가 느리다_ 라는걸 인지하고 최대한 빠르게 Atoms,Molecule,Organisms 를 분리 하였고 기준이 애매한 Templates 과 Pages는 VAC 패턴을 일부 차용하여 Pages 에서 로직을, Template은 레이아웃 UI를 위주로 작업하였다.

작업에 몰두하다보니, 조금 경계가 희미해진것도 있고, 리팩토링 해야할 상황도 있다보니 고도화를 진행 하면서 조금더 체계적으로 분리할 예정이다.

### Router 작업

기존 프로젝트 작업시에 활용하던 BrowserRouter 컴포넌트를 이용한 Route작업이아닌  
최근 React router(현재 **Remix Router**) 6.4 에 추가된 api 인  
_CreateBrowserRouter_ 와 _RouterProvider_ 를 통해 작업하였다.

> CreateBrowserRouter

- 라우터 객체를 생성하여 routes 를 관리 한다.
- loader를 이용하여 렌더링 되기전 데이터를 제공하는 로더 기능을 사용할 수 있다.
- basename 옵션을 이용하여 URL 기본경로를 정할수 있다.
- 기존 router 작업에 비해 렌더링 최적화가 되어있어, 사이트 성능 개선의 도움이 될 수 있다.
- nested Routes 기능이 있어, 하위 경로를 오브젝트로 정의 할 수있어, 컴포넌트 UI 구조를 효율적으로 관리 할 수 있다.

```jsx
createBrowserRouter([
  {
    path:'',
    loader:({params}=> getParams(params)),
    element:'<Main/>'
  }
])
```

이 블로그는 메인 페이지 렌더링 전 md파일 파싱을 loader통해 구현하였다.  
또한, nested Routes 를 적극적으로 활용하여. page 컴포넌트의 `<Output/>` 을 이용하여 컴포넌트 구조를 만들었다.

> RouterProvider

```jsx
<RouterProvider router={router} />
```

- 객체를 관리하는 router를 routerProvider에 props로 넘겨 활용 가능하다.
- 프론트측이아닌 서버에서 routes 를 동적으로 관리하여 받아 올수 있는 장점이 있다.

추후에 작성할 개발 이슈 에서 ghpages 특성 때문에 CreateBrowserRouter 와 CreatehashRouter 사이에 고민을 많이 하였다.

### md파일 모듈화

개발 블로그라면 markdown을 사용해야해! 라는 생각이 있어 처음 기획할 때부터 마크다운에 관심이 많았다.
사용중인 IDE 에서 마크다운 프리뷰도 지원하며, 익숙해지면 깃헙 readme 작성에도 도움이 될것같아서....
구글링을 해보니 markdown파일(이하 md파일)들을 임포팅 할 수 있는 여러 라이브러리가 많았다.
이 블로그에서는 **react-markdown** 이라는 라이브러리를 사용 하였다.

```jsx
import Markdown from 'react-markdown';
<Markdown>{markdown}</Markdown>;
```

예시를 찾아보니 나름 잘되어있다 생각하였고, 문제없이 개발 진행이 될거라 생각했지만...
결국 블로그 작업중 가장 많이 시간을 할애한 기술 구현이 되었다. 🤮
